# E1 — Precio frente a volatilidad implícita

**Autores:** Ángel Fernández Sánchez, Jorge Alfageme Sotillos, Héctor Pérez Ledesma

## Motivación

---

`metodologia.md` define E1 como un experimento observacional: no entrena ningún surrogate adicional y se limita a recalcular dos métricas sobre los baseline ya entrenados, `MAE(C/K)` y `MAE_IV`, particionando el test por bins. La pregunta es metodológica: si un surrogate tiene poco error en precio, ¿puede ese error ocultar errores relevantes en volatilidad implícita? La métrica primaria es la discrepancia por bin entre `MAE(C/K)` y `MAE_IV`, materializada como `iv_to_price_ratio` (cociente entre las dos medias por bin). Como diagnóstico complementario se reporta la tasa de fallos de inversión IV por bin y un Vega proxy definido como `BlackScholesSolver.call_vega` evaluado en la IV recuperada del precio verdadero del solver, agregado por bin.

## Configuración del experimento

---

Sujetos: los dos surrogates baseline que designa `metodologia.md`, `results/checkpoints/BS-3/` y `results/checkpoints/H-3/`. Test sets: los balanced definidos en `metodologia.md`, con 5k puntos por bin y 25 bins por familia (125k por familia en total), generados con las semillas 47 y 46 fijadas en `scripts/data/generate_all_datasets.sh`. El inversor IV es el de `src/solvers/iv.py` (Newton-Raphson con fallback a bisección).

Comando exacto ejecutado:

```bash
python scripts/experiments/run_experiment_e1.py \
    --bs-checkpoint     results/checkpoints/BS-3 \
    --bs-test           data/bs_test_125k_balanced_delta.npz \
    --heston-checkpoint results/checkpoints/H-3 \
    --heston-test       data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output            results/metrics/e1_table.csv \
    --figures-dir       results/figures/e1
```

## Resultados cuantitativos

---

Cinco bins de mayor discrepancia, leídos de `results/metrics/e1_table.csv`:

| Surrogate | Bin | `iv_to_price_ratio` | `price_mae_mean` | `iv_mae_mean` |
|---|---|---|---|---|
| H-3 | deep_otm_weekly | 1444 | 1.09e-03 | 1.57 |
| H-3 | deep_otm_short | 1136 | 6.85e-04 | 7.77e-01 |
| BS-3 | deep_otm_weekly | 700 | 2.69e-03 | 1.89 |
| BS-3 | deep_otm_short | 619 | 1.68e-03 | 1.04 |
| H-3 | deep_otm_medium_short | 465 | 4.09e-04 | 1.90e-01 |

Tasa media de fallos de inversión IV por bin: 24.11% en BS-3 y 14.50% en H-3, concentrada en los mismos bins de cola.

## Conclusiones observacionales

---

En regiones de Vega baja, errores absolutamente pequeños en precio se traducen en errores operativamente grandes en IV. En `deep_otm_weekly` los dos surrogates tienen `MAE(C/K)` del orden de `1e-3` y, sin embargo, sus `MAE_IV` superan la unidad: tres órdenes de magnitud por encima. La consecuencia metodológica es la que anticipa `metodologia.md`: IV debe formar parte del protocolo de evaluación aunque no sea el target de entrenamiento, porque el `MAE(C/K)` global puede ocultar errores relevantes en la escala que el mercado usa.

Como exige el documento, no se emite clasificación fuerte/débil. Los heatmaps separados de precio e IV por surrogate quedan archivados en `results/figures/e1/`.
