# E2 — Activaciones y calidad de Delta

**Autores:** Ángel Fernández Sánchez, Jorge Alfageme Sotillos, Héctor Pérez Ledesma

## Motivación

---

`metodologia.md` define E2 como una comparación entre cuatro funciones de activación (ReLU, Softplus, Swish y tanh) manteniendo fija la familia de arquitectura, pérdida, optimizador, tamaño de datos y protocolo de evaluación. Las semillas quedan fijadas por configuración y registradas en los metadatos, pero no se exige que todos los entrenamientos compartan el mismo entero de semilla. La pregunta no es solo qué activación da mejor precio, sino cuál produce mejores derivadas. La métrica primaria es `MAE_Delta` por bin; `MAE(C/K)` se mantiene como control para descartar la lectura alternativa de que una activación gane en Delta a costa de sacrificar el nivel del precio. El experimento no entrena nada nuevo: usa los ocho surrogates baseline ya entrenados (BS-1 a BS-4 y H-1 a H-4), uno por activación y por familia.

## Configuración del experimento

---

Sujetos: `results/checkpoints/BS-{1..4}/` y `results/checkpoints/H-{1..4}/`. Test sets: los balanced definidos en `metodologia.md`, con 5k puntos por bin y 25 bins por familia. El experimento se ejecuta por familia separada, como dispone la metodología ("en Black-Scholes... en Heston...").

Comando exacto ejecutado:

```bash
python scripts/run_experiment_e2.py \
    --bs-checkpoints     results/checkpoints/BS-1 results/checkpoints/BS-2 \
                         results/checkpoints/BS-3 results/checkpoints/BS-4 \
    --bs-test            data/bs_test_125k_balanced_delta.npz \
    --heston-checkpoints results/checkpoints/H-1 results/checkpoints/H-2 \
                         results/checkpoints/H-3 results/checkpoints/H-4 \
    --heston-test        data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output-dir         results/metrics \
    --figures-dir        results/figures/e2
```

## Resultados cuantitativos

---

Cifras agregadas a partir de `results/metrics/e2_bs.csv` y `results/metrics/e2_heston.csv`. `MAE_Delta` medio se calcula como promedio nan-safe sobre las 25 filas por surrogate; `p95` peor bin es el máximo del `p95` por bin para esa misma columna.

| Familia | Activación | `MAE_Delta` medio | `p95` peor bin | `MAE(C/K)` medio |
|---|---|---|---|---|
| BS | Swish | 1.78e-02 | 1.87e-01 | 1.80e-03 |
| BS | Softplus | 2.32e-02 | 2.11e-01 | 4.27e-03 |
| BS | tanh | 2.59e-02 | 2.52e-01 | 2.78e-03 |
| BS | ReLU | 2.69e-02 | 1.57e-01 | 1.97e-03 |
| Heston | Swish | 1.11e-02 | 1.76e-01 | 1.28e-03 |
| Heston | Softplus | 1.58e-02 | 1.82e-01 | 2.63e-03 |
| Heston | ReLU | 1.64e-02 | 1.22e-01 | 1.27e-03 |
| Heston | tanh | 1.72e-02 | 2.07e-01 | 1.91e-03 |

## Conclusiones observacionales

---

Se sostienen tres observaciones, sin clasificación formal.

Primero, Swish gana en `MAE_Delta` medio por bin en las dos familias, con una mejora del 34% sobre ReLU en Black-Scholes y del 32% en Heston. La activación que `metodologia.md` y el paper de Chen identifican como suave es la que mejor aproxima la derivada, lo que es exactamente la hipótesis arquitectónica que E2 fue diseñado para contrastar.

Segundo, el control de precio se cumple. El `MAE(C/K)` medio se mantiene entre `1.3e-3` y `4.3e-3` en Black-Scholes y entre `1.3e-3` y `2.6e-3` en Heston, sin diferencias de orden entre activaciones. Ninguna activación gana en Delta a costa de sacrificar el nivel del precio, que era la condición que la metodología exigía para que la elección de activación tuviera sentido.

Tercero, el `p95` del peor bin invierte parcialmente el ranking en cola: ReLU es la menos extrema en `p95` (`1.57e-01` en Black-Scholes, `1.22e-01` en Heston) aunque sea la peor en media. ReLU comete menos errores excepcionales pero falla sistemáticamente más en el grueso de los puntos; Swish invierte esa relación. Se reporta como diagnóstico; la métrica primaria del experimento sigue siendo `MAE_Delta`.

Como exige `metodologia.md`, no se emite clasificación fuerte/débil. Los heatmaps de precio y Delta por surrogate quedan archivados en `results/figures/e2/`.
