# E3 — Muestreo uniforme frente a enfocado

**Autores:** Ángel Fernández Sánchez, Jorge Alfageme Sotillos, Héctor Pérez Ledesma

## Motivación

---

`metodologia.md` define E3 como una comparación entre dos surrogates idénticos en todo salvo en el sampler de los datos de entrenamiento. H-3 entrena sobre el sampler uniforme baseline; H-5 entrena sobre el sampler enfocado (50% baseline + 50% mezcla ATM × maduración corta). Arquitectura, pérdida, optimizador, tamaño de dataset y test set son los mismos; las semillas quedan fijadas por configuración y registradas en los metadatos para que el experimento sea reproducible. La pregunta es si el sampler enfocado mejora los bins difíciles que la metodología señala como prioritarios (ATM con weekly, short y medium-short) sin sacrificar de forma excesiva la cobertura global. La métrica primaria es `MAE_IV` promediado sobre esos tres bins críticos. El veredicto está pre-registrado en `metodologia.md`: positivo fuerte si la mejora local es de al menos un 10% y el `MAE_IV` global no empeora más de un 10%; positivo débil si la mejora local existe pero es menor, o si va acompañada de un deterioro global moderado; negativo si no mejora los bins críticos o si la mejora local exige un deterioro global excesivo.

## Configuración del experimento

---

Sujetos: `results/checkpoints/H-3/` (uniforme) y `results/checkpoints/H-5/` (enfocado). Test set: el balanced definido en `metodologia.md`, con 5k puntos por bin y 25 bins (125k puntos en total), generado con la semilla 46 fijada en `scripts/workflows/generate_all_datasets.sh`. El test es **compartido** entre los dos surrogates, como exige la metodología: aunque H-5 haya entrenado focused, se evalúa sobre el mismo test balanced que H-3. El inversor IV es el de `src/solvers/iv.py` (Newton-Raphson con fallback a bisección).

Comando exacto ejecutado:

```bash
python scripts/run_experiment_e3.py \
    --uniform-checkpoint results/checkpoints/H-3 \
    --focused-checkpoint results/checkpoints/H-5 \
    --test               data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output             results/metrics/e3_table.csv \
    --figures-dir        results/figures/e3 \
    --iv-workers         22 \
    --iv-progress
```

## Resultados cuantitativos

---

Cifras de los tres bins críticos, leídas de `results/metrics/e3_table.csv`:

| Bin | `MAE_IV` H-3 (uniforme) | `MAE_IV` H-5 (focused) | Mejora relativa |
|---|---|---|---|
| `atm_weekly` | 8.37e-02 | 1.20e-02 | +85.7% |
| `atm_short` | 2.30e-02 | 7.44e-03 | +67.7% |
| `atm_medium_short` | 8.17e-03 | 3.91e-03 | +52.2% |

`MAE_IV` promedio en los bins críticos: 3.83e-02 en H-3, 7.78e-03 en H-5; mejora relativa +79.7%. `MAE_IV` global (media nan-safe de medias por bin): 1.65e-01 en H-3, 1.30e-01 en H-5; deterioro global -21.2% (H-5 también mejora globalmente). Tasa media de fallo de inversión IV por bin: 14.50% en H-3, 17.21% en H-5.

Bins en los que H-5 pierde respecto a H-3, leídos de `results/metrics/e3_table.csv`:

| Bin | `MAE_IV` H-3 | `MAE_IV` H-5 | Deterioro relativo |
|---|---|---|---|
| `deep_otm_long` | 8.45e-03 | 1.56e-02 | -84.9% |
| `otm_long` | 2.24e-03 | 3.12e-03 | -38.9% |
| `otm_medium` | 4.05e-03 | 5.50e-03 | -35.6% |
| `deep_otm_medium` | 2.79e-02 | 3.76e-02 | -34.5% |
| `deep_otm_medium_short` | 1.90e-01 | 2.21e-01 | -16.0% |
| `atm_long` | 2.22e-03 | 2.40e-03 | -7.9% |

H-5 gana en 19 de los 25 bins. Los 6 bins en los que pierde se concentran principalmente en el ala OTM con maduración media o larga, con una pérdida leve adicional en `atm_long`. Es la región menos alineada con el foco del sampler, que dedica el 50% del dataset a ATM × vencimientos cortos y el otro 50% al baseline uniforme.

## Conclusiones observacionales

---

`metodologia.md` fija el veredicto a partir de la mejora en los bins críticos y el deterioro global. La mejora de 79.7% supera holgadamente el umbral del 10% que la metodología exige para "fuerte"; el deterioro global es de hecho negativo (H-5 también mejora globalmente un 21.2%), muy por debajo del techo del 10%. **Veredicto: positivo fuerte.**

Tres observaciones complementarias se sostienen sobre las cifras anteriores.

Primero, la mejora en los bins críticos es de un orden de magnitud, no marginal. En `atm_weekly` el `MAE_IV` cae de 8.37e-02 a 1.20e-02; en `atm_short` de 2.30e-02 a 7.44e-03. La hipótesis arquitectónica de E3 — que un sampler que concentra puntos donde el surrogate uniforme falla por escasez de datos cierra esa brecha — se sostiene con claridad.

Segundo, no hay compromiso global. El `MAE_IV` global de H-5 es 1.30e-01 frente a 1.65e-01 de H-3: H-5 no solo mejora donde el sampler concentra, también mejora donde no concentra (las mejoras en bins ITM y ATM con maduración corta compensan de sobra las pérdidas en deep-OTM largo). La intuición de `metodologia.md` — que el sampler enfocado puede mejorar localmente sin sacrificar cobertura — se cumple en este experimento.

Tercero, las pérdidas que sí aparecen están localizadas donde el diseño del sampler las hace esperables. Cinco de los seis bins en los que H-5 pierde pertenecen al ala OTM con vencimiento medio o largo, y el sexto es `atm_long`; todos están fuera del foco principal ATM × vencimientos cortos. La pérdida más fuerte (-84.9% en `deep_otm_long`) ocurre en el bin más alejado de la zona enfocada. Es la señal de que la concentración hace lo que tiene que hacer: gasta datos donde la metodología pidió gastarlos y los retira de regiones menos prioritarias. La tasa de fallo de inversión IV sube ligeramente en H-5 (17.21% vs 14.50%), concentrada en los mismos bins de cola; se reporta como diagnóstico.

Los heatmaps de precio e IV por surrogate quedan archivados en `results/figures/e3/`.
