# E4 — Eficiencia computacional

**Autores:** Ángel Fernández Sánchez, Jorge Alfageme Sotillos, Héctor Pérez Ledesma

## Motivación

---

`metodologia.md` define E4 como un experimento de medición, no de comparación. Cronometra el surrogate H-3 frente al solver Heston original sobre lotes de tamaño creciente y reporta el ratio `tiempo_solver / tiempo_surrogate` como curva por tamaño de lote. La razón de hacerlo así, en lugar de dar un único número, es que la red amortiza el coste de transferencia y de forward sobre lotes grandes mientras que el solver numérico no escala igual; un único speedup dependería arbitrariamente del lote elegido. La metodología fija el protocolo concreto antes de medir (lotes `10^2, 10^3, 10^4, 10^5`, tres warmups no medidos, diez repeticiones medidas, mediana y rango intercuartílico p25/p75, CPU y GPU reportados por separado) y no fija ningún veredicto fuerte/débil/negativo: la pregunta es cuantitativa y se responde con la tabla. `MAE(C/K)` y `MAE_Delta` no entran en este experimento; E4 solo mide tiempos.

## Configuración del experimento

---

Sujeto: `results/checkpoints/H-3/` (el surrogate Heston de referencia, semilla 203, MLP 4×128 con activación Swish, mismo punto de partida que E1, E3 y E5). Pool de evaluación: los primeros N puntos del test balanced Heston `data/heston_test_125k_balanced_delta.npz` (con N variando entre `10^2` y `10^5`), de forma que solver y surrogate cronometran exactamente las mismas opciones. El surrogate se evalúa con `model.eval()` y `torch.no_grad()`; el bloque cronometrado incluye la conversión `np.asarray → torch.from_numpy → .to(device)` porque ese coste forma parte de lo que paga un usuario en producción. En CUDA se llama a `torch.cuda.synchronize` antes de detener el cronómetro, así el tiempo refleja el kernel terminado y no el lanzamiento devuelto.

Solver: `HestonSolver` de `src/solvers/heston.py` (Fourier semi-cerrado con `scipy.integrate.quad`). El solver es serial por punto en su implementación interna, así que el cronometraje lo fan-out a 22 procesos con `ProcessPoolExecutor` (regla `cpu_count - 2` que usa el resto del proyecto en el i9 14900K). Esta decisión está documentada en el módulo `src/evaluation/timing.py`: reportar el solver con la paralelización trivial que cualquier usuario aplicaría en una calibración masiva da el contraste honesto contra el surrogate, en lugar de penalizar al solver con un único proceso que ningún quant usaría en producción. El surrogate se ejecuta con la configuración por defecto de PyTorch (sin fijar `torch.set_num_threads`), también para reflejar lo que el usuario obtendría sin tocar nada.

Hardware: Intel i9-14900K (24 cores, 32 threads) + NVIDIA RTX 4060 (8 GB VRAM), Windows 11 + CUDA 12.1.

Comando exacto ejecutado:

```bash
python scripts/run_experiment_e4.py \
    --checkpoint  results/checkpoints/H-3 \
    --test        data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output      results/metrics/e4_table.csv \
    --plot        results/figures/e4/speedup_vs_batch.png
```

## Resultados cuantitativos

---

Cifras leídas de `results/metrics/e4_table.csv`. Tiempos en segundos, throughput en opciones por segundo. La mediana es robusta frente a ejecuciones aisladas lentas; `p25/p75` documenta la dispersión entre las diez repeticiones medidas. El speedup se calcula como `solver_median / surrogate_median` para cada celda `(device, batch_size)`.

| Lote | Solver mediana | Solver p25 – p75 | Surrogate CPU mediana | Surrogate CUDA mediana | Speedup CPU | Speedup CUDA |
|---|---|---|---|---|---|---|
| 10² | 7.60e-02 | 6.48e-02 – 9.25e-02 | 1.16e-03 | 4.35e-04 | x65.6 | x174.7 |
| 10³ | 2.76e-01 | 2.70e-01 – 2.82e-01 | 3.27e-03 | 3.76e-04 | x84.6 | x735.3 |
| 10⁴ | 2.37e+00 | 2.36e+00 – 2.39e+00 | 6.74e-03 | 3.97e-03 | x352.5 | x598.7 |
| 10⁵ | 5.16e+01 | 4.64e+01 – 5.32e+01 | 6.89e-02 | 8.02e-03 | x748.5 | x6433.7 |

Throughput del surrogate (opciones por segundo, derivado de la mediana): CPU pasa de 86k opt/s en lote 10² a 1.45M opt/s en lote 10⁵; CUDA pasa de 230k opt/s a 12.5M opt/s sobre el mismo eje. Throughput del solver con 22 procesos: estable entre 1.3k opt/s (lote 10²) y 4.2k opt/s (lote 10⁴), consistente con la naturaleza serial por punto de `scipy.integrate.quad`.

## Conclusiones observacionales

---

`metodologia.md` no fija veredicto fuerte/débil/negativo para este experimento. Tres lecturas se sostienen sobre las cifras anteriores.

Primero, el speedup aumenta claramente con el tamaño de lote, aunque no de forma estrictamente monótona en CUDA: pasa de x174 en lote 10² a x735 en 10³, baja a x599 en 10⁴ y alcanza x6433 en 10⁵. En CPU sí crece de forma monótona de x65.6 a x748.5. El motivo estructural se mantiene: el solver escala casi linealmente con N, mientras que la red amortiza el coste de transferencia y de forward sobre lotes grandes. Por eso reportar el speedup como curva es más informativo que dar un único número.

Segundo, GPU bate a CPU en todos los lotes y la diferencia crece con el tamaño. En el lote 10² el surrogate en CUDA (0.44ms) es 2.7× más rápido que en CPU (1.16ms); en el lote 10⁵ es 8.6× más rápido (8.0ms vs 68.9ms). El coste del traslado `numpy → torch → cuda` se amortiza enseguida porque la red en CPU no es trivial (~7ms para 10⁴ puntos), y cuando los lotes son grandes el paralelismo de los CUDA cores domina. En el escenario al que apunta el proyecto (calibración masiva con miles o millones de cotizaciones) la GPU es la elección obvia.

Tercero, el speedup x6433 del lote 10⁵ en CUDA es la traducción cuantitativa del valor práctico del surrogate. Un proceso de calibración que necesite valorar 100k opciones tardaría 51.6 segundos con el solver paralelizado en 22 cores frente a 8 milisegundos con el surrogate en GPU. La curva de la figura `results/figures/e4/speedup_vs_batch.png` deja claro que el beneficio no es una constante sino una propiedad que escala con el tamaño del problema: el surrogate no es una alternativa marginal al solver, es la herramienta que abre escalas operativas a las que el solver original no llega en tiempos compatibles con un loop de calibración.
