# E5 — Differential ML con Delta

**Autores:** Ángel Fernández Sánchez, Jorge Alfageme Sotillos, Héctor Pérez Ledesma

## Motivación

---

`metodologia.md` define E5 como la comparación entre dos surrogates idénticos en todo salvo en la pérdida de entrenamiento. H-3-small usa `MAE(C/K)` puro; H-6-small añade `MAE(Delta)` con peso 1:1 (loss diferencial al estilo Huge y Savine 2020). Arquitectura, optimizador, semilla y dataset (volumen e instancias) son los mismos. La pregunta experimental es si añadir Delta como target diferencial mejora la calidad de las Greeks aprendidas sin sacrificar la precisión del precio. La métrica primaria es la mejora de `MAE_Delta` de H-6-small frente a H-3-small. Como referencia adicional se evalúa H-3 (el baseline grande, entrenado con `MAE(C/K)` sobre 5× más datos): si H-6-small se acerca a H-3 con muchas menos muestras, la conclusión conecta con la tesis de eficiencia muestral de Huge y Savine. El veredicto está pre-registrado en `metodologia.md`: positivo fuerte si `MAE_Delta` mejora al menos un 20% y `MAE(C/K)` no empeora más de un 10%; positivo débil si la mejora de Delta es menor pero el precio sigue dentro del 10%; negativo si Delta no mejora o si la mejora exige sacrificar más de un 10% en precio.

## Configuración del experimento

---

Sujetos: `results/checkpoints/H-3-small/` (precio puro), `results/checkpoints/H-6-small/` (precio + Delta) y `results/checkpoints/H-3/` (baseline grande). Test set: el balanced definido en `metodologia.md`, con 5k puntos por bin y 25 bins (125k puntos en total), con el array `deltas` poblado por el solver Heston durante la generación. El inversor IV no se invoca porque ni la métrica primaria ni los controles de E5 requieren IV.

Nota sobre el volumen de datos: el diseño inicial fijaba H-3-small y H-6-small en 100k muestras y H-3 en 500k. Los checkpoints finales, sin embargo, vienen del régimen 50× posterior documentado en `data-scaling.md`: ambos `*-small` se entrenaron con 5M muestras (`heston_train_5M_uniform_delta.npz`) y H-3 con 25M. La pregunta experimental sigue siendo la misma porque H-3-small y H-6-small comparten dataset y solo difieren en la pérdida; H-3 mantiene su rol de referencia de muestra grande con la relación 5:1 entre baseline y small.

Nota metodológica sobre la limpieza de la comparación: en una corrida preliminar de E5 detectamos que H-3-small y H-6-small habían sido entrenados con dos muestreos distintos del hipercubo (`heston_train_5M_uniform.npz` con semilla 48 frente a `heston_train_5M_uniform_delta.npz` con semilla 43). Aunque la magnitud de la mejora observada hacía improbable que la diferencia viniese del sampling, la regla pre-registrada de E5 exige cambiar una sola variable. Re-entrenamos H-3-small sobre `heston_train_5M_uniform_delta.npz` (el mismo archivo que H-6-small) con `loss=price` y `seed=207` (la misma semilla del entrenador que H-6-small). El resto de hiperparámetros (arquitectura, optimizador, batch size, learning rate, validación) se mantienen idénticos a los de H-6-small. Con esa corrección, la única diferencia real entre ambos surrogates es la pérdida; las cifras reportadas a continuación corresponden a esa corrida limpia.

Comando exacto ejecutado:

```bash
python scripts/experiments/run_experiment_e5.py \
    --small-price-checkpoint results/checkpoints/H-3-small \
    --small-dml-checkpoint   results/checkpoints/H-6-small \
    --baseline-checkpoint    results/checkpoints/H-3 \
    --test                   data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output                 results/metrics/e5_table.csv
```

## Resultados cuantitativos

---

Cifras agregadas (media nan-safe sobre per-bin means) leídas de `results/metrics/e5_table.csv`:

| Surrogate | Rol | `MAE_Delta` medio | `MAE(C/K)` medio |
|---|---|---|---|
| H-3-small | precio | 1.74e-02 | 2.54e-03 |
| H-6-small | precio + Delta | 7.14e-03 | 1.51e-03 |
| H-3 | baseline (5× datos) | 1.11e-02 | 1.28e-03 |

Comparaciones derivadas:

- Mejora de `MAE_Delta` de H-6-small frente a H-3-small: **+58.89%**.
- Cambio de `MAE(C/K)` de H-6-small frente a H-3-small: **-40.61%** (mejora; el precio no se degrada, mejora).
- Distancia de H-6-small frente al baseline H-3: `MAE_Delta` **-35.84%** (H-6-small mejor que el baseline), `MAE(C/K)` **+17.54%** (H-6-small ligeramente peor que el baseline en precio).

Top 5 bins más difíciles en `MAE_Delta`, leídos de `results/metrics/e5_table.csv`:

| Bin | H-3-small | H-6-small | H-3 (baseline) |
|---|---|---|---|
| `atm_weekly` | 7.16e-02 | 2.95e-02 | 5.41e-02 |
| `itm_weekly` | 4.43e-02 | 1.83e-02 | 2.52e-02 |
| `otm_weekly` | 3.90e-02 | 1.55e-02 | 2.41e-02 |
| `atm_short` | 3.83e-02 | 1.63e-02 | 2.67e-02 |
| `atm_medium_short` | 2.45e-02 | 9.06e-03 | 1.55e-02 |

H-6-small bate a H-3 en `MAE_Delta` en 24 de los 25 bins. La única excepción es `deep_itm_medium`, donde H-6-small queda un 4.81% por detrás (`3.33e-03` frente a `3.18e-03`). En la zona crítica sí mejora claramente, con ganancias de entre el 27% (`itm_weekly`) y el 45% (`atm_weekly`).

## Conclusiones observacionales

---

`metodologia.md` fija el veredicto a partir de la mejora de Delta y la restricción sobre el deterioro de precio. La mejora del 58.89% en `MAE_Delta` supera el umbral del 20% que la metodología exige para "fuerte" por casi tres veces; el "deterioro" de precio es de hecho negativo (-40.61%, es decir, H-6-small también mejora en precio), muy por debajo del techo del 10%. **Veredicto: positivo fuerte.**

Tres observaciones se sostienen sobre las cifras anteriores.

Primero, el resultado central de Huge y Savine se cumple literal en este experimento. Añadir Delta como target diferencial reduce el `MAE_Delta` del surrogate en cerca del 60% manteniendo idéntico el resto del pipeline (mismo dataset, misma semilla, misma arquitectura, misma rutina de optimización). La hipótesis arquitectónica del paper —que las derivadas enseñan a la red la forma local de la función de pricing— no es una conjetura: produce una mejora del orden de la unidad sobre los mismos datos.

Segundo, la mejora de Delta no se paga con precio. Al contrario: H-6-small mejora también el `MAE(C/K)` en un 40.61%. La intuición naive (un loss combinado obliga a la red a "compartir" capacidad entre dos targets y degrada el primario) no aparece. El gradiente que aporta la Delta verdadera regulariza la trayectoria de entrenamiento sin estropear el target original, posiblemente porque la información local de la derivada también guía la aproximación del propio precio en regiones de curvatura alta.

Tercero, y este es el resultado de eficiencia muestral: H-6-small mejora al baseline grande H-3 en `MAE_Delta` medio (-35.84%) y lo hace usando 5× menos datos. La mejora no es absolutamente uniforme por bin, porque existe una excepción leve en `deep_itm_medium`, pero el patrón agregado y 24/25 bins favorecen al surrogate diferencial. En precio H-3 sigue siendo mejor (+17.54%), lo que confirma que más datos siguen ayudando, pero la métrica donde la información diferencial paga es justamente la Greek. Si lo que importa para la aplicación práctica es la Delta (cobertura, gestión de riesgo, calibración local), un surrogate diferencial con 5M muestras supera en media de Delta a un surrogate de precio con 25M. La tesis de Huge y Savine se traduce en eficiencia muestral medida sobre nuestro setting concreto.

Los heatmaps de precio y Delta por surrogate quedan archivados en `results/figures/e5/`.
