# E6 — Profundidad de red y learning-rate scheduling

**Autores:** Héctor Pérez Ledesma, Jorge Alfageme Sotillos, Ángel Fernández Sánchez

## Motivación

---

El cierre observacional de `data-scaling.md` apuntaba a dos vías de mejora sobre el baseline H-3 que no formaban parte del protocolo de E1–E5: ampliar la profundidad de la red o introducir un scheduler de learning rate cuando la validación deja de mejorar. E6 acota cuánto rinde cada una de esas dos vías sobre el surrogate Heston de referencia manteniendo fijos dataset, semilla del entrenador, batch size, activación y pérdida. La métrica primaria es `MAE(C/K)` por bin sobre el test balanced; `MAE_Delta` por bin se reporta como diagnóstico cuando el test trae Delta de referencia. `metodologia.md` no fija veredicto fuerte/débil/negativo para este experimento: la lectura es observacional y se ordena por reducción frente al baseline.

## Configuración del experimento

---

Sujetos: `results/checkpoints/H-3/` (baseline 4×128 con `lr` fijo), `results/checkpoints/H-7-shallow/` (2×128, `lr` fijo), `results/checkpoints/H-8-deep/` (6×128, `lr` fijo) y `results/checkpoints/H-9-lr-schedule/` (4×128 con `ReduceLROnPlateau`, factor 0.5, patience 3 y `min_lr=1e-5`). Test set: el balanced documentado en `metodologia.md`, con 5k puntos por bin y 25 bins (125k puntos en total) y `deltas` poblada por el solver Heston, generado con la semilla 46 fijada en `scripts/data/generate_all_datasets.sh`. El inversor IV no se invoca porque ni la métrica primaria ni el control de E6 requieren IV.

Las cuatro redes se entrenaron sobre `heston_train_25M_uniform.npz` (semilla 42) y `heston_validation_2500k_uniform.npz` (semilla 50), el mismo régimen de datos que H-3 baseline, documentado en `data-scaling.md`. Compartieron además semilla del entrenador (203), batch size (32768), learning rate inicial (`1e-3`), número de épocas (100), activación (Swish), pérdida (`MAE(C/K)`) y criterio de selección de checkpoint (menor `MAE(C/K)` en validación). La única variable que cambia entre los cuatro sujetos es la profundidad de la red (H-7, H-3, H-8) o la presencia del scheduler (H-3, H-9). H-3 reaprovecha el mismo checkpoint que se evalúa en E1, E2 y E5; H-7-shallow, H-8-deep y H-9-lr-schedule se entrenaron desde cero para este experimento con `scripts/train/train_e6_cpu.bat`, que lanza las tres invocaciones de `scripts/train/train_surrogate.py` en serie sobre el mismo dataset y la misma semilla del entrenador.

Comando exacto de entrenamiento (`scripts/train/train_e6_cpu.bat`):

```bash
python scripts/train/train_surrogate.py \
    --train data/heston_train_25M_uniform.npz \
    --validation data/heston_validation_2500k_uniform.npz \
    --output-dir results/checkpoints/H-7-shallow \
    --experiment-id H-7-shallow \
    --loss price --activation swish \
    --hidden-width 128 --hidden-layers 2 \
    --epochs 100 --batch-size 32768 --learning-rate 1e-3 \
    --seed 203 --device auto --preload-to-device

python scripts/train/train_surrogate.py \
    --train data/heston_train_25M_uniform.npz \
    --validation data/heston_validation_2500k_uniform.npz \
    --output-dir results/checkpoints/H-8-deep \
    --experiment-id H-8-deep \
    --loss price --activation swish \
    --hidden-width 128 --hidden-layers 6 \
    --epochs 100 --batch-size 32768 --learning-rate 1e-3 \
    --seed 203 --device auto --preload-to-device

python scripts/train/train_surrogate.py \
    --train data/heston_train_25M_uniform.npz \
    --validation data/heston_validation_2500k_uniform.npz \
    --output-dir results/checkpoints/H-9-lr-schedule \
    --experiment-id H-9-lr-schedule \
    --loss price --activation swish \
    --hidden-width 128 --hidden-layers 4 \
    --epochs 100 --batch-size 32768 --learning-rate 1e-3 \
    --scheduler plateau --scheduler-factor 0.5 \
    --scheduler-patience 3 --scheduler-min-lr 1e-5 \
    --seed 203 --device auto --preload-to-device
```

Comando exacto de evaluación:

```bash
python scripts/experiments/run_experiment_e6.py \
    --baseline-checkpoint  results/checkpoints/H-3 \
    --shallow-checkpoint   results/checkpoints/H-7-shallow \
    --deep-checkpoint      results/checkpoints/H-8-deep \
    --scheduler-checkpoint results/checkpoints/H-9-lr-schedule \
    --test                 data/heston_test_125k_balanced_delta.npz \
    --output               results/metrics/e6_table.csv
```

## Resultados cuantitativos

---

Cifras leídas de `results/metrics/e6_table.csv`. `MAE(C/K)` medio se calcula como promedio nan-safe sobre las 25 filas por surrogate; `p95` peor bin es el máximo del `p95` por bin para esa misma columna; `MAE_Delta` medio sigue la misma convención que el precio.

| Surrogate | Arquitectura | `MAE(C/K)` medio | `p95` peor bin | `MAE_Delta` medio | Distancia vs H-3 |
|---|---|---|---|---|---|
| H-9-lr-schedule | 4×128 + plateau | 1.15e-03 | 1.18e-02 | 1.18e-02 | +10.6% |
| H-3 | 4×128 | 1.28e-03 | 9.30e-03 | 1.11e-02 | — |
| H-8-deep | 6×128 | 2.01e-03 | 9.84e-03 | 1.17e-02 | -56.8% |
| H-7-shallow | 2×128 | 3.57e-03 | 2.47e-02 | 3.03e-02 | -178.2% |

H-9 es la única variante que reduce el `MAE(C/K)` medio frente al baseline, en un 10.6%. Las dos variantes de profundidad sin scheduler empeoran al baseline: H-8 (más profundidad) pierde un 56.8% y H-7 (menos profundidad) pierde un 178.2%. El orden por `p95` del peor bin no coincide con el de la media: H-3 mantiene el mejor `p95` (9.30e-03), H-8 queda en segundo lugar (9.84e-03, un 5.8% por encima del baseline), H-9 cae al tercero (1.18e-02, un 27% peor que H-3) y H-7 queda en última posición con un margen amplio.

## Conclusiones observacionales

---

`metodologia.md` no fija veredicto fuerte/débil/negativo para este experimento. Tres lecturas se sostienen sobre las cifras anteriores.

Primero, el scheduler funciona solo a medias. H-9 mejora el `MAE(C/K)` medio en un 10.6%, lo que es positivo, pero ese beneficio no se transfiere a las dos métricas de control. El `p95` del peor bin empeora un 27% (de 9.30e-03 a 1.18e-02), y `MAE_Delta` medio también empeora (1.18e-02 frente a 1.11e-02). El scheduler optimiza la métrica con la que se selecciona el checkpoint, pero no la calidad en cola ni la sensibilidad de la red. La lectura natural es que las últimas épocas con `lr` muy bajo afinan la media en el grueso de la distribución a costa de perder agudeza en las regiones difíciles.

Segundo, mover la profundidad por encima o por debajo del baseline no rescata al surrogate. H-8-deep empeora el error medio frente a H-3, no por falta de capacidad sino porque la red más profunda no parece haber convergido al mismo nivel con el mismo presupuesto de épocas y el mismo `lr` fijo. H-7-shallow pierde un 178.2%, una cifra consistente con una capacidad de aproximación insuficiente para la función de Heston en el dominio amplio del proyecto.

Tercero, las dos vías que `data-scaling.md` identificaba como mejoras potenciales del baseline rinden poco frente al escalado de datos. El scheduler aporta un 10.6% en la métrica primaria y la profundidad por sí sola no aporta una mejora neta. La reducción de error conseguida al pasar del régimen pequeño al régimen 25M en `data-scaling.md` es muy superior, de modo que la ruta efectiva para seguir bajando error sigue siendo el escalado de datos; E6 acota el margen de mejora marginal que las variaciones arquitectónicas y de optimización pueden aportar sin tocar el dataset.

Los heatmaps de precio y Delta por surrogate quedan archivados en `results/figures/e6/`.